Municípios no leste do país estão convidando interessados a se hospedar na região, na esperança de incentivá-los a virar moradores. Crise demográfica e ultradireita preocupam. "Não é difícil encontrar acomodações com preços acessíveis, não há engarrafamentos, não há hora do rush e nunca tive dificuldade em encontrar vaga para estacionar", diz Anika Franze, sorridente, atrás de sua mesa no centro da pequena cidade de Guben.

A mulher de 38 anos nasceu em Berlim Oriental, na antiga Alemanha comunista, e viveu a maior parte da sua vida antes e depois da queda do muro no mesmo bairro da capital. Mas ela diz que a agitação, a sensação de impotência em relação à crescente desigualdade e a dificuldade do mercado imobiliário há muito a faziam querer partir.

Dirigindo seu carro pelo estado vizinho de Brandemburgo, tendo apenas a rádio local como companhia, ela ouviu falar de um programa de "moradia de teste" (Probewohnen), que oferecia às pessoas a chance de se hospedar gratuitamente por até quatro semanas em Guben, na fronteira com a Polônia. A ideia era incentivar mais pessoas a se mudarem para a cidade e ajudar a combater o despovoamento.

Franze mora aqui há oito meses e agora gerencia o projeto que a trouxe à cidade. No local, ela consegue alugar um apartamento de 100 metros quadrados com closet por menos do que pagaria por um quarto em um dos apartamentos compartilhados menos desejáveis de Berlim.

Trinta pessoas participaram do programa de Guben no ano passado, e seis delas se mudaram para cá para ficar por um longo período. Franze diz que mais pessoas buscaram o programa como resultado da cobertura da imprensa.

Projetos semelhantes também foram lançados em cidades próximas na região de Lusácia, incluindo Frankfurt (Oder) e, mais recentemente, em Eisenhüttenstadt, originalmente chamada de Stalinstadt, a primeira cidade-modelo socialista planejada e construída na finada República Democrática Alemã.